El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo trigésimo cuarto,
también la corregidora es guapa.
Salido que hubieron de la sala el corregidor
y el tío Lucas, sentóse de nuevo la
corregidora en el sofá, colocó a su lado
a la seña frasquita,
y dirigiéndose a los domésticos y ministriles que
obstruían la puerta, les dijo con afable sencillez.
Vaya, muchachos,
contad ahora vosotros a esta excelente mujer todo
lo malo que sepáis de mí.
Avanzó el cuarto estado y 10 voces quisieron
hablar a un mismo tiempo,
pero el ama de leche, como la persona
que más alas tenía en la casa, impuso
silencio a los demás y dijo de esta
manera.
Ha de saber usted, señora frasquita, que estábamos
yo y mi señora esta noche al cuidado
de los niños, esperando a ver si venía
el amo y rezando el tercer rosario para
hacer tiempo,
pues la razón traída por Garduña había sido
que andaba el señor corregidor
detrás de unos facinerosos muy terribles, y no
era cosa de acostarse hasta verlo entrar sin
novedad,
cuando sentimos ruido de gente en la alcoba
inmediata, que es donde mis señores tienen su
cama de matrimonio.
Cogimos la luz muertas de miedo y fuimos
a ver quién andaba en la alcoba,
cuando ahí Virgen del Carmen, al entrar vimos
que un hombre, vestido como a mi señor,
pero que no era él,
con que era su marido de usted, trataba
de esconderse debajo de la cama.
Ladrones,
principiamos a gritar desaforadamente,
y un momento después la habitación estaba llena
de gente y los alguaciles se acaban arrastrando
de su escondite al fingido corregidor.
Mi señora, que como todos había reconocido al
tío Lucas, y que lo vio con aquel
traje, temió que hubiese matado al amo, y
empezó a dar unos lamentos que partían las
piedras.
A la cárcel, a la cárcel, decíamos entre
tanto los demás,
ladrón, asesino,
era la mejor palabra que oía el tío
Lucas, y así es que estaba como un
difunto arrimado a la pared, sin decir esta
boca es mía.
Pero viendo luego que se lo llevaban a
la cárcel, dijo lo que voy a repetir,
aunque verdaderamente mejor sería para callado,
señora, yo no soy ladrón ni asesino,
el ladrón y el asesino
de mi honra
está en mi casa acostado con mi mujer.
Pobre Lucas, suspiró la seña frasquita.
Pobre de mí, murmuró la corregidora tranquilamente.
Eso dijimos todos, pobre tío Lucas y pobre
señora,
porque la verdad, seña frasquita, ya teníamos idea
de que mi señor había puesto los ojos
en usted,
y aunque nadie se figuraba que usted
Amá,
exclamó severamente la corregidora,
no siga usted por ese camino.
Continuaré yo por el otro, dijo un alguacil,
aprovechando aquella coyuntura para apoderarse de la palabra.
El tío Lucas, que nos engañó de lo
lindo con su traje y su manera de
andar cuando entró en la casa, tanto que
todos lo tomamos por el señor corregidor,
no había venido con muy buenas intenciones que
digamos,
y si la señora no hubiera estado levantada,
frígúrese usted lo que habría sucedido.
Vamos, cállate tú también,
interrumpió la cocinera.
¿No estás diciendo más que tonterías?
Pues sí, seña frasquita.
El tío Lucas, para explicar su presencia en
la alcoba de mi ama, tuvo que confesar
las intenciones que traía.
Por cierto, que la señora no se pudo
contener al oírlo, y le arrimó una bofetada
en medio de la boca que le dejó
la mitad de las palabras dentro del cuerpo.
Yo misma lo llené de insultos y de
nuestros, y quise sacarle los ojos, porque ya
conoce usted, señora frasquita,
que aunque sea su marido de usted, eso
de venir con sus manos lavadas.
Eres una bachillera,
gritó el portero,
poniéndose delante de la oradora.
¿Qué más hubieras querido tú?
En fin, señora frasquita,
óigame usted a mí, y vamos al asunto.
La señora hizo y dijo lo que debía,
pero luego, calmado ya su enojo, compadecióse del
tío Lucas, y paró mientes en el mal
proceder del señor corregidor,
viniendo a pronunciar estas o parecidas palabras.
Por infame que haya sido su pensamiento de
usted, tío Lucas, y aunque nunca podré perdonar
tanta insolencia,
es menester que su mujer de usted y
mi esposo crean durante algunas horas que han
sido cogidos en sus propias redes, y que
usted, auxiliado por ese disfraz, les ha devuelto
afrenta por afrenta.
Ninguna venganza mejor podemos tomar de ellos que
este engaño, tan fácil de desvanecer cuando nos
acomode.
Adoptada tan graciosa resolución, la señora y el
tío Lucas nos aleccionaron a todos de lo
que teníamos que hacer y decir cuando volviese
su señoría.
Y por cierto, que yo le he pegado
a Sebastián Garduña tal palo en la rabadilla,
que creo no se le olvidará en mucho
tiempo la noche de San Simón y San
Judas.
Cuando el portero dejó de hablar, ya hacía
rato que la corregidora y la molinera acuchicheaban
al oído, abrazándose y besándose a cada momento,
y no pudiendo en ocasiones contener la risa.
Lástima que no se oyera lo que hablaban,
pero el lector se lo figurará sin gran
esfuerzo,
y si no el lector, la lectora.
Fin del capítulo trigésimo cuarto.